---
title:  "makefile Tutorials(2)"
date:   2020-03-23 09:00:00
header:
   overlay_image: /assets/static/header-yonsei.jpg
categories: 
   - C/C++
tags:
   - C/C++
   - Makefile
toc: true
toc_sticky: true
---

# makefile Tutorials(2)

## Make Rules and Targets

***기본 내용은 make 공식 문서([링크](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/index.html))를 참조하여 작성하였습니다.***

make는 기본적으로 Makefile 또는 makefile이라는 이름의 파일이 존재해야 합니다. makefile의 구조는

```
targets : prerequisites
        recipe
```

<!--more-->

이거나 

```
targets : prerequisites ; recipe
        recipe
```

의 형태입니다. 

여기서 각 명칭의 이름은 아래와 같습니다. 

- targets: 빌드 대상 이름입니다. 최종적으로 생성하는 파일명을 작성합니다.
- prerequisites: Dependency라고 생각하면 됩니다. target을 생성 할 때 의존하는 파일의 목록을 작성합니다. 여기에 나열된 대상을 먼저 컴파일 하고 target을 생성합니다. 
- recipie: 빌드를 실행하는 명령을 작성합니다. 여러 줄로 작성이 가능하고, **TAB으로 시작해야만 합니다.**

예로 아래와 같이 작성하면 됩니다. 

```
foo.o : foo.c defs.h       # module for twiddling the frobs
        gcc -c -g foo.c
```

이때 주의해아 할 점이 있습니다. 의존성을 명시적으로 명확하게 작성해야 한다는 겁니다. 예를 들어, 

```
some_program: main.o foo.o bar.o
    gcc -o some_program main.o foo.o bar.o
```

과 같이 작성하는 경우 정상적으로 컴파일은 되지만 Incremental Build를 위한 의존성 검사에서 파일의 변경을 감지할 수 없습니다. make는 버전 관리 툴인 git과 같이 소스의 변경점을 파악하지 않고 마지막 수정 시간만 확인하기 때문입니다. 따라서 중간 산물인 Object 파일의 의존성까지 같이 작성해주어야 합니다. 

```
some_program: main.o foo.o bar.o
    gcc -o some_program main.o foo.o bar.o

main.o: foo.h bar.h main.c
foo.o: foo.h foo.c
bar.o: bar.h bar.c
```

마지막의 세 줄은 명렁어 부분이 생략되어 있지만 make 내부 rule에 의해 컴파일이 수행됩니다.


## macro

공식 문서에는 make 버전에 따라 variable, 또는 macro 라는 용어를 사용한다고 명시되어 있습니다. 여기서는 macro 라는 용어를 사용하겠습니다. 

macro는 쉽게 말해 변수를 선언하는 것입니다. macro 선언과 사용법은 쉘 스크립트와 유사합니다. make 에서도 기본적으로 지원하는 내장 변수(CFLAGS)나 자동 변수($@, $< 등)도 있습니다.

macro 명명 규칙은 대부분 언어에서 지원하는 방식과 동일합니다. 이름에 ':', '#', '='가 들어가면 안되고 case-sensitive 하는 등, 일반적인 규칙을 따라주면 됩니다. 여기서 주의할점은 '.' 로 시작하는 변수명은 future version의 make 에서 특별한 의미를 부여할 수 있다는 점만 기억합시다.

변수명은 다음과 같이 편하게 사용하면 됩니다. 

```
foo = $(bar)
bar = $(ugh)
ugh = Huh?

all:
    echo $(foo)
```

여기서 $(macro_name)은 해당 변수의 값을 치환합니다.

```
CFLAGS = $(include_dirs) -O
include_dirs = -Ifoo -Ibar
```

와 같이 사용도 가능합니다. 

### 내장 변수

make에서 자주 사용하는 내장 변수는 아래와 같습니다. 

- CC: 컴파일러
- CFLAGS: 컴파일 옵션
- OBJS: 중간 산물 Object 파일 목록
- TARGET: 빌드 대상(실행 파일) 이름
- LDFLAGS: 링커 옵션
- LDLIBS: 링크 라이브러리

make 내장 변수를 확인하려면 아래와 같은 명령어를 사용합니다. 

```bash
$ make -p
```

### 자동 변수(Automatic Variables)

자동 변수는 context에 맞게 치환됩니다. make에서 지원하는 자동 변수는 아래와 같습니다. 

- $@: 현재 Target 이름
- $^: 현재 Target이 의존하는 대상들의 전체 목록
- $?: 현재 Target이 의존하는 대상들 중 변경된 것들의 목록


## Substitution Reference

Substitution Reference는 변수 값 치환 기능을 제공합니다. 예를 들어, 

```
foo := a.o b.o l.a c.o
bar := $(foo:.o=.c)
```

라는 코드가 있을 때 bar 변수는 a.c b.c l.a c. 으로 대체됩니다. Substitution Reference는 patsubst(pattern substitute)의 간략화된 버전입니다. patsubst는 make가 내부적으로 제공하는 함수 중 하나입니다. 

make에서 제공하는 자세한 기타 함수는 공식 문서에서 제공합니다.

***Substitution Reference([링크](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Substitution-Refs.html#Substitution-Refs))***

