---
title:  "[Rust] 패키지와 모듈"
date:   2021-07-22 10:00:00
header:
   overlay_image: /assets/static/header-yonsei.jpg
categories: 
   - Rust
tags:
   - Rust
toc: true
toc_sticky: true
---

# 패키지, 크레이트와 모듈

*이 포스트는 Rust를 처음 공부하면서 정리한 내용입니다. 해당 포스트는 개인적으로 기억하기 위한 메모 성격에 가깝습니다. "러스트 프로그래밍 공식 가이드 (2018, 제이펍)" 서적을 참고하였으며, 러스트 공식 [사이트](https://doc.rust-lang.org/1.30.0/book/2018-edition/foreword.html) 에서 책과 동일한 내용을 찾을 수 있습니다. 따라서 더 자세한 내용을 찾으시면 위의 링크를 참고하시면 좋습니다.*

오랫동안 C와 C++ 위주로 사용하다 보니 Rust가 가진 다양한 기능에 익숙해지는 것이 쉽지가 않습니다. 그 중 하나가 모듈화에 관련된 부분입니다. C++에서는 헤더 파일을 포함 방법 또는 클래스에서 가시성을 설정하는 등의 과정과는 많이 달라 다른 사람이 작성한 코드를 보는 것이 힘들더군요. 이 포스트에서는 cargo를 이용한 모듈화 관련 개념에 대해 정리해보려 합니다.

<!--more-->

Rust의 모듈 시스템과 프로젝트 관리는 중요한 부분이므로 아래의 추가적인 자료를 참고하였습니다. ([링크](https://web.mit.edu/rust-lang_v1.25/arch/amd64_ubuntu1404/share/doc/rust/html/book/first-edition/crates-and-modules.html))


## Cargo

먼저 크레이트와 모듈이라는 개념부터 정리하고 넘어가야 합니다. 크레이트(crate)는 다른 프로그래밍 언어에서 라이브러리 또는 패키지에 대응되는 개념입니다. cargo는 Rust에서 패키지 관리 툴(Package Management Tool)으로, 쉽게 바이너리나 라이브러리 프로젝트를 관리할 수 있게 해줍니다.

- 패키지(package): 크레이트를 빌드, 테스트, 공유할 수 있는 cargo의 기능
- 크레이트(crate): 라이브러리나 실행 파일을 생성하는 모듈의 트리
- 모듈(module)과 use: 코드의 구조와 범위, 그리고 경로의 접근성을 제어하는 기능
- 경로(path): 구조체, 함수, 혹은 모듈 등의 이름을 결정하는 방식


### 패키지와 크레이트
우선, 크레이트는 하나의 바이너리 혹은 라이브러리 입니다. 모든 크레이트는 트리 구조를 띄고 있는데, 암묵적으로 루트 모듈(root module)은 최상위 모듈이 됩니다. 

```sh
$ cargo new phrases
$ cd phrases
```

cargo new 명령어를 통해 phrases 라는 모듈을 생성하면 아래와 같은 파일 구조를 확인할 수 있습니다. 이때 src/lib.rs이 crate root가 됩니다.

```sh
$ tree .
.
├── Cargo.toml
└── src
    └── lib.rs

1 directory, 2 files
```

위의 명령을 실행하게 되면 Cargo.toml 파일을 생성합니다. 이 파일은 크레이트를 빌드하는 방법을 서술하는 사양서와 같은 역할을 합니다. Cargo.toml의 내용을 보면 src/main.rs 또는 src/lib.rs에 대해서는 언급되어 있지 않습니다. 이는 **cargo는 패키지 디렉터리에 src/main.rs 가 있다면 이 패키지와 같은 이름의 바이너리 크레이트를 포함한다고 판단하고 자동적으로 src/main.src 파일을 크레이트 루트로 인식합니다. 마찬가지로 패키지 디렉터리에 src/lib.rs 가 있다면 이 패키지와 같은 이름의 라이브러리 크레이트를 포함한다고 판단하고 자동적으로 src/lib.src 파일을 크레이트 루트로 인식합니다.** cargo는 라이브러리나 바이너리를 빌드할 때 rustc 컴파일러에게 크레이트 루트 파일을 전달합니다.

패키지는 하나 이상의 라이브러리 크레이트를 포함하거나 포함하지 않을 수 있고, 바이너리 크레이트는 최소한 하나는 포함해야 한다는 규칙이 존재합니다.

## 모듈 (Module)

모듈(module)은 크레이트의 코드를 그룹화하여 가독성과 재사용성을 향상시키는 방법입니다. 또한 외부 영역에서 이 코드를 사용할 수 있는지 범위(공개, pub)를 정하여 접근성을 결정하기도 합니다.

모듈에서 기억해야 할 중요 키워드는 `pub` 입니다.


### 모듈 정의하기

우선 `english` 모듈과 `japanese` 모듈을 결정하는 예제를 사용하겠습니다. src/lib.rs에 아래와 같이 작성합니다.

```rust
// src/lib.rs
mod english {
    mod greetings {
        fn bark() {}
    }

    mod farewells {
    }
}

mod japanese {
    mod greetings {
    }

    mod farewells {
    }
}
```

Rust에서는 모듈을 정의할 때 lower snake case 네이밍 기법(Naming Conventions)을 사용합니다. 모듈은 위의 예시에서와 같이 **mod 모듈명**으로 모듈의 이름을 지정하고 중괄호로 모듈의 본문을 감싸고 있습니다. 모듈에는 구조체, 열거자, 상수, 트레이트(Trait), 함수, 그리고 하위 모듈(sub-modules)를 추가할 수 있습니다. 

```sh
$ cargo build
```

이 예제에서는 메인 함수가 없고 파일 이름이 lib.rs 이므로 라이브러리로 빌드합니다.


### 파일 분리

위의 예제는 english와 japanese 모듈이 하나의 파일에 작성되어 있는 것을 나타냈습니다. 그러나 위의 예제를 아래와 같이 수정하면 다른 파일로 분리하여 모듈의 크기가 비약적으로 커지는 것을 방지할 수 있습니다.

```rust
// src/lib.rs
// 방법 1. 모든 파일안에 우겨넣기
mod english {
    mod greetings {
        fn bark() {}
    }

    mod farewells {
    }
}
```

모듈을 src/lib.rs에 선언 후 별도의 파일로 분리하겠습니다.

```rust
// src/lib.rs
// 방법 2. 선언만 src/lib.rs에 하기
mod english;
```

이렇게 두면, **Rust는 자동적으로 src/english.rs 파일이나 src/english/mod.rs 파일을 찾기 시작**합니다. 이때 주의할 점은 lib.rs에 선언되어 있으므로 모듈을 다시 선언할 필요 없이 **본문만 작성**하면 된다는 점입니다. 즉, 

```rust
// src/english.rs 또는 src/english/mod.rs 내용
// mod english 블록을 재작성 할 필요가 없다.
mod greetings {
    fn bark() {}
}

mod farewells {
}
```

#### 크레이트 예시
따라서 전체적인 프로젝트 파일의 구조는 아래와 같이 구성한다고 하면,

```sh
$ tree .
.
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── src
│   ├── english
│   │   ├── farewells.rs
│   │   ├── greetings.rs
│   │   └── mod.rs
│   ├── japanese
│   │   ├── farewells.rs
│   │   ├── greetings.rs
│   │   └── mod.rs
│   └── lib.rs
└── target
    └── debug
        ├── build
        ├── deps
        ├── examples
        ├── libphrases-a7448e02a0468eaa.rlib
        └── native
```

#### src/lib.rs

src/lib.rs는 모듈의 root crate가 되므로 아래와 같이 작성합니다.

```rust
mod english;
mod japanese;
```

#### src/english/mod.rs

그리고 각 `english`와 `japanese`는 하위 모듈을 가지고 있으므로 mod.rs에 아래와 같이 작성합니다.

```rust
mod farewells;
mod greetings;
```

접근성 제어에 관련된 내용은 다음 포스트에서 다루겠습니다.